机器学习（Machine Learning, ML）使用通用的数学模型来解决数据的特定问题。机器学习已经在垃圾邮件检测、面向客户的产品推荐、预测商品价格等领域发挥了重要的作用。

近年来，一种特殊类型的机器学习范式，深度学习（Deep Learning）在众多领域取的了巨大的成功。特别是2016年在曾经认为计算机无法达到的领域--围棋，战胜了人类的顶尖棋手，更是震惊了世界，让普通人也深深感受到人工智能的威力。

# 深度学习

"深度学习"是描述多层神经网络过程的标准术语。多层神经网络是一种极为灵活的可利用多种数学方法以及不同数学方法组合的模型。近几年神经网络的快速发展是由于以下两个原因：

* 积累了足够数量的数据，并且数据采集能力得到了飞越的发展
* 通用GPU的发展使得多层神经网络拥有了超越其他机器学习方法所必须的计算能力
* 开发出了更为有效的训练算法

深度学习的强大之处在于当决定如何最有效地利用数据时，它能够赋予模型更大的灵活性。人们无需盲目猜测应当选择何种输入。一个调校好的深度学习模型可以接收所有的参数，并自动确定输入值的有用高阶组合。这种能力使得更为复杂的决策过程成为可能，并使计算机比以往任何时候都更加智能。

借助深度学习，在自动驾驶、机器翻译、人脸识别、预测分析、机器作曲等人工智能领域都得到了极大的发展，甚至有可能超越人类的能力。

深度学习的数学概念已经提出了几十年，但用于创建和训练这些深度模型的编程库是近年来才出现的。但是，编程库需要在灵活性和生产价值之间区设：

* 灵活的编程库有助于研究新的模型架构，但是往往运行效率太低或无法运用于产品
* 专注于特定类型的神经网络虽然可以运行在分布式硬件上获得极高的效率，但是应用面狭窄，不能适合研究新的和更好的模型

TensorFlow就是为了解决上述两个问题而产生的一个机器学习库。

# TensorFlow: 一个现代的机器学习库

TensorFlow由谷歌于2015年11月向公众正式开源，设计目标是保证灵活性、高效性、良好的可扩展性以及可移植性。任何形式和尺寸的计算机，从智能手机到大型计算集群，都可运行TensorFlow。

TensorFlow中包含了可即刻将训练好的模型产品化的轻量级软件，有效地消除了重新实现模型的需求。

> Google最初开发的大规模深度学习工具Google Brain团队研发了DistBelief，已经运行了多年。但是存在一些限制了其易用性和灵活性的设计错误。Google借鉴了DistBelief在使用中总结的教训和局限性，开发了新的深度学习工具TensorFlow，并且在2015年11月开源之后，迅速成为最受欢迎的机器学习库，已被成功运用于自然语言处理、人工智能、计算机视觉和预测分析等领域。

Google开源的"TensorFlow"是其内部实现版本有所不同但功能一致的开源版本。

* Library for Numerical Computation（数值计算库）

需要注意的是，TensorFlow的主要目标并非是提供现成的机器学习解决方案。相反，TensorFlow提供了一个可使用户用数学方法从零开始定义模型的函数和类的广泛套件。这使得具有一定技术背景的用户可迅速而直观地创建自定义的、具有较高灵活性的模型。此外，虽然TensorFlow为面向机器学习的功能提供了广泛支持，但它也非常适合做复杂的数学计算。

* Data Flow Graphs（数据流图）

TensorFlow的计算模型是有向图（directed graph），其中每个节点（通常以圆圈或方框表示）代表了一些函数或计算，而边（通常以箭头或线段表示）代表了数值、矩阵或张量。

数据流图极为有用的原因如下:

  * 许多常见的机器学习模型，如神经网络，本身就是以有向图的形式表示的，采用数据流图无疑将使机器学习实践者的实现更为自然
  * 通过将计算分解为一些小的、容易微分的环节，TensorFlow能够自动计算任意节点关于其他对第一个节点的输出产生影响的任意节点的导数（在TensorFlow中称为“Operation”）
  * 通过计算的分解，将计算分布在多个CPU、GPU以及其他计算设备上更加容易，即只需将完整的、较大的数据流图分解为一些较小的计算图，并让每台计算设备负责一个独立的计算子图（此外，还需一定的逻辑对不同设备间的共享信息进行调度）

> 张量是一个n维矩阵

# TensorFlow软件

* TensorFlow 是用于定义机器学习模型、用数据训练模型，并将模型导出供后续使用的API。主要的API均可通过Python访问。
* TensorBoard 是一个包含在任意标准TensorFlow安装中的图可视化软件。
* TensorFlow Serving 接收输入数据，并将之送入预训练的模型，然后将模型的输出结果返回。TensorFlow Serving完全是用C++编写的，其API也只能通过C++访问。

> TensorFlow的灵活性之一体现在它可轻松扩展到计算性能不高的系统中。例如，它可在安卓设备以及像树莓派（Raspberry Pi）这样的微型计算机中运行。TensorFlow代码库中包含了一个在安卓系统中运行预训练模型的例程。

